禎娘
正身
你們怎麼來蘇州了
不來蘇州怎麼知道
我們李家出了個王老爺呀
把她給我帶下去
老爺 怎麼了
放肆
你們眼中可還有尊長
我可是你們姑父啊
要是讓你春花姑姑知道了
她可饒不了你們
我呸
還敢提春花姑姑
李德才
你吃穿用度全靠李家
可你卻忘恩負義 倒賣生漆
春花姑姑為了包庇你
瞞著李家上下替你做假帳
而你呢
你拿著這些錢來供外室
你對得起春花姑姑嗎
那生漆本就是我六房的
我又是六房的人
為何賣不得
再者說了
男人哪個不是三妻四妾的
抬起頭
李德才
你是不是覺得春花姑姑
會為了潤哥兒一直容忍你
還是你覺得
我沒有你倒賣生漆的罪證
我告訴你
像你這樣的人
就應該被打折了手
趕出李家
送到官府去法辦你
那個時候
春花姑姑離了你
文會將你的罪行公之於眾
蘇徽兩地的墨業誰還敢用你
我倒要看看
那個時候你還怎麼活
禎娘 禎娘
姑父錯了
你就看在春花姑姑的面子上
饒了姑父這一回
給我一個改過自新的機會
拖下去 拖下去
是
直接拉回徽州
禎娘 禎娘
真是我六房的恥辱
禎娘 你消消氣
挨了這一下 他該長點記性了
正身哥 你看看這宅子
這李德才就是罪有應得
不行
正身哥
你得把這宅子給賣了
一是填補生漆的窟窿
二是
可以斷了他在蘇州的後路
還是你想得周到
還有 你辦事的時候要謹慎一些
畢竟事關春花姑姑
不要讓主家的任何人知道
我明白 放心吧
春花
我錯了
我真的知道錯了
德才
過去的事情就讓它過去吧
只要你以後好好對待潤哥兒
我便心滿意足了
有妻如此
夫復何求
春花
我
午後
便回一趟李宅
我向七嬸
辭去我在墨坊的一切事務
回來專心地
陪你還有潤哥兒
可 可好
兩地奔波
也著實辛苦
辭了墨坊的活計
也未嘗不是一件好事
只是這生漆斷供
那些買你生漆的商人
怕是要追著你要債吧
春花
你放心
此事
我已解決了
你哪來那麼多銀子
春花 我
之前在蘇州置辦了一個大宅子
就想著給你一個驚喜呀
可誰承想這
現如今
把它賣了也罷
正好填了這個窟窿
如此便好
爹
您這是要去哪兒
找李禎
找她算帳去
不不 您找禎娘什麼事啊
你不知道嗎
她把你姑父給辭了
這不是打咱們六房的臉嗎
不
不 爹 爹
這裡邊吧 可能有點誤會
有什麼誤會呀
能有什麼誤會呀 我問你
你躲開
你要幫著她說話
我一拐打折你的腿
不是
這事分明是姑父有負於姑姑
李德才倒賣墨坊生漆
還在蘇州置了外室
連孩子都有了
不可能
絕對不可能
你不許胡說
怎麼不可能
我親自去蘇州查出來的
當真
當然 我還能騙您不行
您坐 我慢慢跟您講
您坐
這個忘恩負義的李德才
你看我不一拐打折他的腿
您先坐 您先坐
說呀
姑姑早就知道李德才置外室一事
只不過是為了潤哥兒
她才不得不維持著表面的和氣
你一出去把這事鬧得人盡皆知的
讓姑姑情何以堪呀
爹 您放心
這事禎娘處置得極為妥當
連李德才在蘇州的後路
都給斬斷了
那李禎這個丫頭
她怎麼不把實情告知於我呀
禎娘初掌墨坊
本就備受爭議
若貿然告訴您說
姑父倒賣生漆
姑姑替他作假
您能信嗎
您不但不會信
您還會覺得
她在挑撥我們六房的關係
這這這 證據確鑿的事
我怎麼就不信呢
您就是信了
依您的性子
肯定會將李德才送官
到時候事情鬧大了
只會讓姑姑丟了臉面
讓潤哥兒沒了父親
還讓咱們六房淪為笑柄
到時候咱們六房
難免會對禎娘心存埋怨
加深嫌隙
這對李墨也不利呀
爹
於情於理
禎娘所做的一切都是為了李家
好好好 知道了
去吧 去吧
您不去了
我去什麼去
我在這兒涼快一會兒
你去去去 該幹嘛幹嘛去
行
我給您倒點茶過來
這個混帳東西
李德才
拿好了
放外面吧
禎姑娘
如今墨坊的漆煙墨單子
已經交付大半了
又有從蘇州那邊運回來這些生漆
足夠咱們墨坊交付剩餘的單子了
您真是青出於藍勝於藍呀
邵管事謬讚了
我也總算沒有辜負
六爺爺對我的囑託
那我先忙去了
慢點 慢點啊
慢點啊
六房欠你個人情 我會還的
爺爺
這都三更天了
您怎麼還不睡呀
睡不著
索性
搓搓燈草
正好 我也好久沒有做這活計了
我跟爺爺一起搓燈草
去睡吧
無妨
爺爺這麼晚睡不著
是擔心六爺爺在山裡的安全吧
春花姑姑跟我說了
六爺爺年輕的時候
負責李墨的松材
在山裡風吹雨打慣了
爺爺不必太過地擔憂
那都是幾十年前的事了
那時候
年輕
身體壯
吃多少苦都不怕
記得
我跟你這麼大的時候
李家失去了貢墨權許久
人丁凋敝
連自己家的松場也變賣了
也買不起別人家的好松
你六爺爺
就帶著人
自己進山
找松材
結果呀
這一進到山裡
就碰到一隻吊睛大蟲
他和這大蟲
搏鬥了幾個迴合
引著大蟲
跳進了一個山坳裡
一箭就把這大蟲給射死了
虎膽
給你太爺爺泡酒
賣了虎皮
擴大了墨坊
爺爺得了一隻虎掌
寶貝似的
收在了屋裡
直到成婚之後
才扔掉
六爺爺是不給自己留了顆虎牙
我就說嘛
我記得小的時候
有一次跟春花姑姑
偷偷溜進了六爺爺的書房
看見那牆上掛著一顆巨大的牙
當時把我們都嚇壞了
年輕的時候六爺爺睡覺
都要把那隻虎牙
壓在枕頭底下
才安心
我就說嘛
當初求了六爺爺好幾個月
他都不肯舍給我玩一天
你六爺爺說那虎牙
是個見證
他曾為李墨當過英雄
靠著那塊虎皮
讓李墨一步一步起死回生
我和你六爺爺
還有你沒有見過面的七爺爺
三個人
一起齊心協力
我管制墨
六爺爺管松場
七爺爺統領整個墨坊
如此奮鬥幾年
才奪回了貢墨權
人老了
就是愛回憶
不成個樣子了
這蘇子寫
老夫聊發少年狂
左牽黃 右擎蒼
錦帽貂裘 千騎卷平岡
咱六爺爺進山
這回不也是這個意思嗎
我想好了
等六爺爺回來
我就送他一塊我制好的墨給他
就取名
少年狂
兄弟們加把勁
好 好 好
六爺 山中天氣晴雨不定
您看
這個松果的鱗片已經閉合了
怕是一會兒就要下雨
一旦下雨
整個山坳都會漲水
要不 咱們還是繞路回吧
不成
繞遠路會耽誤更多的時間
貢墨之期不遠了
咱們得抓緊時間把松材運回去
可這樣太危險了
不
抓緊 快點
抓緊了啊
娘
你都站了半天了
去那邊坐著歇著等好不好
等著
聽話 娘
您不能總站著
來
禎娘怎麼沒來呀
她和戚東家去打點墨商了
得稍晚一些才能回來
回來了 娘
起來
來了
八爺
出事了
六哥呢
這到底怎麼回事
前幾日不是來信說已經找到松材
開始砍伐了嗎
這六爺
雨天漲水
六爺不肯繞路
運松材時不慎掉入了河裡
我們花了半日時間
才在下游找到他的遺體
爺爺
這是怎麼回事
怎麼會這麼突然
六爺爺
禎娘
你
你 你六爺爺他
入殮
爹
這是娘的生辰墨
到了那邊有什麼話多和娘說
別自己憋著
六哥
你怎麼就
爺爺
六爺爺
您一路走好
封棺
爹
跪
爹呀
爹 爹呀
娘
娘 娘
七祖母 七嫂
娘 您怎麼了 娘
七祖母 七祖母
老夫人 娘
請大夫 快請大夫
七祖母 娘
顧大夫
七祖母的病情如何
七老夫人本就年事已高
又有舊疾在身
六爺之事太過突然
老夫人撐著一口氣
到現在
已屬奇蹟
顧大夫 還是快給我娘開藥吧
好 我立即開一方
即刻煎了 連服三劑
人或許還有轉醒的希望
希望
有幾成把握
若娘醒不過來
又會如何呢
正身
隨去抓藥
一刻耽誤不得
是
娘
你要快點好起來
禎娘
你去把大家叫到正堂
娘給大家留有話
好
前幾日禎娘來墨坊
娘就留下了這封信
還請來了文會當面作證
以備不時之需
信上
有文會的印信
大家過目
論理
這封信應該由景東宣讀
今日就讓黃媖替景東宣讀吧
大嫂
立遺命人李汪氏
吾乃李氏金泰之妻
近感行將休矣
趁神志尚存
留此書囑於後人
吾得先祖庇佑
幸掌闔族數載
然李墨頹勢難挽
家門未興
先祖榮光未耀
吾甚感遺憾
黃泉之下亦難安也
故作囑託
望爾等切記遵此行事
莫有違背
李氏七房子孫不繼 命運多舛
只有總角小兒
不能擔當重任
另六房兄長年邁
長侄景東有疾
長孫正身不諳制墨
幸得八房女李氏禎娘
於墨業一道天分極佳
更兼忠厚純良 吃苦耐勞
吾思慮再三
若吾有不測
李氏一族家業
包含墨坊在內
暫由
暫由八房李禎代管
將墨坊發揚光大
重現祖輩榮耀
吾心已決
族中人
不得異議
怎麼可能
將家業留給八房這丫頭
娘糊塗了不成
娘當著我的面寫的信
怎會有錯
大少奶奶 您是說
今後禎姑娘便可正式
主理李家墨坊
是
讓她主理李墨 憑什麼
且不說八房早就除了族
即便還在族中
佑哥兒才是李家的嫡傳血脈
無論如何
都該由三哥代理墨坊
照顧佑哥兒長大成人
如何輪得到她
大伯娘
七祖母
如此看重禎娘
禎娘感激不盡
但李家確有景東叔
大伯娘和三叔母在
禎娘臨時來墨坊襄助數日尚可
但並無資格領掌事之名
大伯娘
主管李家的名頭
禎娘擔不起
三哥
你說句話呀 三哥
娘要將李家交到
八房那個丫頭手裡
你說句話呀 三哥
禎娘
事發突然
但這是娘的意願
你也不必馬上答應
可以回去考慮幾日
但大伯娘希望你在考慮這幾日內
照看照看墨坊
能答應我嗎
是啊 禎姑娘
李家遭遇如此變故
墨坊不能無人照拂
還望禎姑娘三思啊
拿著
三哥 你說句公道話
你要替七房做主啊 三哥
絳月 別鬧了
景東已經經不起折騰了
我鬧
你們都忘了嗎
是誰把李家害到如此這般地步
他們罪孽深重 怎可掌事
讓她掌事
你們認 我不認
七祖母
我知道
您只是睡著了
您肯定能聽到我說話 對吧
您別害怕
禎娘一直守著您呢
您一定會醒來的
我給您唱歌聽好不好
腳踏一爐火
手捧苞蘆餜
豬肉整碗吃
除了神仙就是我
七祖母
您快醒醒吧
您之前不是跟禎娘說好了嗎
您說
只要我管好小李墨坊就行了
可您說話不算數
您如今把這一大攤子
全都扔給禎娘了
您讓禎娘怎麼辦
七祖母
快醒來吧 七祖母
咱們兩個
今天把所有的工坊都檢查一遍
什麼味道
禎姑娘 禎姑娘
出事了 出事了
邵管事 您別急 慢慢說
準備制松煙墨的藥材盡數腐壞了
怎會如此
這些藥材格外名貴
是東家為了貢墨競選
費了大功夫才尋來的
向來都是由東家親自保管
本隔上幾日便要晾曬一回
近來想是因六爺的事
東家未能妥善處置保管
才致腐壞的
景東叔知曉此事嗎
應該還不知道
好 那些藥材立即派人重新採買
貢墨競選在即
這些藥材又如此地金貴
恐怕一時半會兒湊不齊呀
再難也得買
實在不行 加些銀子
我就不信了
這重金之下總能尋得到
好 我即刻著人去安排
邵管事
記得 此事不能讓任何人知曉
尤其是景東叔
明白
景東
別做了
禎娘已經把漆煙古墨的
超品煙炱
復原成功了
景東你呢
日日怨懟 四處樹敵呀
你早就變了
您說我
那您呢
您除了在墨坊監工生產
您製出一塊新墨了嗎
養不教 父之過
貢墨
咱不參加了
松場起了松瘟
爹
咱們可以出去尋松啊
為什麼不參加了呢
爹 你知道為了這次競選
我付出了多少心血嗎
我不管你
反正我
絕對不退
我李景東就自立門戶
大家一拍兩散
免得我在這兒礙了你們的眼
走水了
禎姑娘
禎姑娘 墨坊走水了
哪裡走水了
那東家 東家制墨室
走
東家
狗兒
快
水
景東叔
景
東家
快快快
景東叔 你這是何苦啊
若是你有三長兩短
你讓大傢伙怎麼辦
你快出來 景東叔
快 水
景東叔
東家
不至於此
不至於此啊
快
我不配
我不配當李家的後人
我是李家的罪人
我就像這些藥材一樣
發霉了
沒用了
景東叔
禎娘
算我求求你出來好不好
爹 你快出來啊
景東叔
我求求你了
景東
你快出來好不好
景東 禎娘
別過來
你不要命了你
爹
都別過來
三叔母
危險啊黃媖
爹 你要幹嘛呀
別過來
過來我現在就死
景東叔
松材沒了可以換桐油
藥材沒了可以重新買
你快出來
藥材沒了可以買
我的心死了
沒救了
這麼多年
我殫精竭慮
一日不敢懈怠
可到頭來還是一事無成
我不如你爹
不如八叔
我連你這個小姑娘都不如
我是李墨的罪人
你們走
你快出來
景東你出來 景東
不是我 我爹也不會死
景東叔
我求你了 出來吧
怎麼辦
你快出來吧
讓開
起來
正身 正身哥
正身 正身少爺
正身少爺
正身
著火了 他身上著火了
他著火了
救火
快救火 快
快去找大夫救人
正身
叔母
三叔母
正身
快來人啊
快
小心 小心 慢點
快點
快救人
快扶一下
輕點 輕點 輕點
東家
快 救火
爹 爹
還有氣
娘 還有氣
這是幹嘛呀你這是
李景東 你瘋了嗎
你要尋死 自己去死
你一把火燒了墨坊
你讓李家上下這麼多人怎麼活呀
絳月
你別裝了
你給我起來
你要真的死了
李家就徹底交到
李禎那丫頭手上了
你敢打我
你算什麼東西
冷靜一下
絳月 你別再胡鬧了
大嫂 我是她的長輩
她憑什麼打我
就憑我是七祖母親定的掌事
有何不敢打你的
景東叔尚在昏迷
可你卻在這裡胡鬧 不管不顧
難道不該打嗎
你是李家的人嗎
邵管事
幫我把絳月送回去
好了 絳月
少奶奶 少奶奶
放開我
趕緊走吧
走吧 走吧
正身哥 快
背上你爹回家去
別耽誤救治
三叔母 先回家
來
慢點啊
我們李家
這是怎麼了
大伯娘
李家還有我呢
你放心 禎娘不會袖手旁觀的
這個家
禎娘接了
禎娘
坐 大伯娘
禎娘 你也歇歇
我得去墨坊再看看情況
邵管事
怎麼了
大少奶奶 禎掌事
事情嚴重了
這火燒到了煙棚
庫房也受了牽連
火倒是撲滅了
可是裡面存著咱們要交付的貨
大半都被燒毀了
邵管事
這交付日期是何時
趕得及重新做嗎
大多都是在近期
最早的一單便是明日
明日